Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Il y a plus d'une dizaine d'années,
un collègue me raconte
qu'il existe des microbes
qui produisent de l’électricité.
Étant chimiste qui est
devenu biotechnologue,
ça m'intriguait et je me demandais
comment ça fonctionnait.
La bio-électricité n'est pas quelque chose
[dont on entend parler] quotidiennement,
mais on sait qu'il y a
des poissons électriques.
Ces poissons électriques, ils chassent
d'autres poissons par des électrochocs
pour les avaler, pour se nourrir.
Les objectifs et les outils
sont bien clairs,
mais si on parle maintenant des microbes
qui produisent de l’électricité,
c'est beaucoup moins clair.
Et d'ailleurs, on ne peut pas
les observer à l’œil nu,
on a besoin d'un microscope.
Pour mieux comprendre
pourquoi ils produisent de électricité,
il faut retourner au début
de cette planète.
Cette planète était couverte
par des volcans
et dans l'atmosphère,
il n'y avait pas d'oxygène.
Il n'y avait que de l'azote,
du méthane, du CO2, de l'hydrogène,
et on pense que ces premiers
microbes ont eu une vie pas facile.
(Rires)
Donc, probablement, ils [se sont] greffés
à la surface des pierres volcaniques
qui contenaient des métaux oxydés,
et ils ont envoyé des électrons
sur ces rochers
pour y installer une sorte de respiration.
Les électrons qui passent là,
ce sont les plus petites
unités dans l'univers
qui transportent l'électricité.
Par exemple, le branchés,
là, il y a plein, vraiment plein
d’électrons, mais ça ne fait rien.
Vous n'avez pas d’électrochocs, comme ça.
Mais dans votre corps,
il y a plein d’électrons, des millions
qui assurent que vous pouvez
respirer comme ces microbes.
Ces microbes électriques, on les
a découverts il y a peu près 40 ans.
Le premier, c'était le Shewanella
du lac Oneida près de New York.
Il y en a un deuxième qui s'appelle
Geobacter qui fait la même chose.
Les deux sont relativement bien décrits,
mais il y en a d'autres,
beaucoup d'autres en fait,
on les a découverts dans nos laboratoires
et ils ne sont pas décrits,
on n'a pas le temps pour les décrire.
Il y a tellement beaucoup
de choses à faire dans ce domaine,
on travaille avec ce qu'on a
et on essaye de produire
une électricité.
Donc, la production d'électricité,
maintenant, avec des microbes,
je vais vous l'expliquer
avec ces microbes-là :
un rouge, un bleu,
le rouge est négatif, le bleu est positif.
Ici, sur ce côté, on a ces microbes,
ces microbes qui mangent la nourriture
qui est dans le liquide autour.
Ils digèrent et il y a
des électrons qui sont libérés,
ils passent par mon corps,
ils arrivent ici [sur] la cathode
et là, il y a l'oxygène de l'air.
Donc, je suis sous tension,
je ne sais pas si on peut le voir.
(Rires)
C'est une électricité douce,
donc, je ne vais pas mourir
avant la fin de cette présentation.
Maintenant, un peu plus scientifique,
là, il y a une animation.
On a sur la gauche, des électrons
jaunes qui sont négatifs,
et en rouge, [on a]
des protons qui sont positifs.
Ces électrons, ils sont jetés loin
des microbes sur cette électrode.
Et un électron qui est jeté en dehors,
qui est tout à coup tout seul,
c'est malheureux.
(Rires)
Ça cherche tout de suite un partenaire,
et probablement, ça va
le trouver dans la cathode.
Là, il y a probablement un deuxième
électron également négatif.
Et [même] en couple,
les deux restent négatifs.
On ne peut rien faire.
(Rires)
Mais il ne faut pas désespérer, il y a
les protons qui sont toujours positifs.
Ils sont positifs,
ils peuvent être tout seuls, en couples,
ou à plusieurs, ça ne fait rien.
(Rires)
Donc, [ils] passent
également vers la droite.
Et une fois que l’électron
et le proton sont passés,
on constate un effet électrique.
Là, la petite roue tourne, comme
un moulin qui produit de la farine.
Et à la fin de ce processus
[on a] la production d'eau.
L'eau qu'on peut boire, si vous voulez.
Donc cette pile est hautement durable.
C'est le seul déchet qui est produit.
Maintenant, on va au laboratoire.
Et au laboratoire, on examine
si tout ce que je vous raconte est vrai
et on utilise ces petits réacteurs,
des moteurs futurs d'électricité,
et on constate que ça ne produit
pas beaucoup d’électricité.
On peut changer les paramètres,
et on en obtient plus, naturellement,
c'est ce qu'on fait chez nous, mais
il n'y a pas beaucoup d’électricité.
C'est du 0,5 volt.
Et on a fait des recherches
en électronique il y a quelques années,
pour transformer cette électricité
dans une électricité qui vous permettrait
de regarder la télé à la maison.
La télé consomme 220 volts, pas 0,5.
Donc, on aurait besoin
de 440 de ces réacteurs en ligne
pour avoir cette puissance.
On peut faciliter cette tâche
avec de l'électronique,
mais il y a plusieurs groupes de recherche
qui essayent d'effectivement réaliser ça,
mais je suis un professeur
d'une haute école spécialisée.
Mon mandat est la recherche appliquée.
Appliquée, ça veut dire,
ça doit être utile.
Bientôt.
(Rires)
Et on était à un moment
où on a réfléchi [pour savoir
si on était] sur le bon projet.
Aussi, notre microbe n'était pas
trop content de la situation
parce qu'on n'arrivait pas
à valoriser son effort.
Et on a bien réfléchi là-dessus
et on a trouvé une idée géniale :
on ne transforme pas,
on utilise ce qu'on a pour résoudre
le plus grand problème du monde
dont on ne parle pas,
c'est la crise du phosphate.
Et effectivement, avec ce microbe,
on arrive avec notre pile
à combustible microbienne
à produire un engrais plus pur
que ce que la législation ne demande.
Un joli résultat, pour un scientifique,
ce n'est pas le quotidien,
mais pour une fois, c'est bien.
(Rires)
(Applaudissements)
Je vais maintenant vous
expliquer quel est ce problème
et comment on l'a résolu.
Le problème est que l'agriculture
a besoin d'engrais.
Sans engrais, il n'y a pas
de croissance des plantes,
ou une croissance
qui n'est pas satisfaisante.
Derrière, ces plantes ont reçu
un engrais de phosphate
et celles devant, [aucun].
La différence dans
la croissance est énorme,
et on voit que l'agriculture
a vraiment besoin d'engrais,
autrement, ça ne marche pas,
on n'a pas assez de nourriture.
Mais d'où vient ce phosphate ?
Ce phosphate vient des mines
du Maroc, des États-Unis et de Chine.
On le transforme dans un engrais,
on met ça dans l'agriculture
pour produire des aliments,
ça passe chez nous, on se nourrit,
et sur ce trajet, partout, on perd
le phosphate dans l'environnement.
Finalement, c'est perdu
dans l’environnement,
complètement dilué, on ne peut
pas le récupérer comme ça.
Et il faut savoir qu'en 50 à 80 ans,
on n'a plus de phosphate dans ces mines.
Et après, il faut le remplacer.
Mais ce n'est pas tout,
c'est encore plus grave :
en 2030, on prédit
qu'il y aura un pic de phosphate.
Le pic de phosphate, [c'est
comme] le pic de pétrole.
A partir de ce moment-là, il n'y aura
plus assez de phosphate sur le marché,
et s'il n'y a pas assez
de phosphate sur le marché,
on ne peut plus produire de nourriture,
et s'il n'y pas assez de nourriture,
il y a beaucoup de chance
que la population mondiale décroit.
Pour combattre ça, on pense
que les stations d'épuration
peuvent aider.
Les stations d'épuration
reçoivent les eaux usées
des cuisines, des toilettes,
des entreprises,
on les traite avec des microbes
et on obtient des boues d'épuration.
Ces boues d'épuration contiennent
également du phosphate.
Mais ces boues sont polluées
avec des métaux toxiques.
On produit d’énormes quantités de boues.
Ces petites collines-là, en réalité,
se sont d’énormes quantités de boues,
les villes ne savent pas
comment se débarrasser de cela,
on les brûle et après on les jette.
On ne peut pas les utiliser
parce qu'elles sont polluées.
En fait, c'est la source la plus riche
de phosphate qui va rester un jour.
Donc, il faut essayer
de trouver une solution,
et notre solution est
de mettre des électrodes
dans les bassins d'épuration
des stations d'épuration
pour produire cette bio-électricité
pour immobiliser le phosphate
qui est dans les boues d'épuration.
Notre réacteur ici au milieu, c'est
un des réacteurs qu'on a construits,
ce petit réacteur a au milieu
une partie blanche.
Dans cette partie blanche,
on met les boues qui sont
à gauche dans le réacteur
et sur les côtés transparents,
là, il y a l'eau usée,
et là, on produit l’électricité
qu'on met au centre de ce réacteur -
[se produisent] dedans
des réactions électrochimiques,
il y en a plusieurs, je ne vais pas
vous ennuyer avec les détails-là -
et on obtient un surnageant
qui contient le phosphate qu'on a libéré.
Ce surnageant se décompte
comme un vieux vin.
Et dans ce liquide, on rajoute
un peu de magnésium, d’ammonium
et un engrais précipite.
Et si on enlève ce précipité,
on constate que cet engrais est plus pur
que ce que la législation demande.
On pense que ce concept est utile :
parce qu'on a l’énergie
dans l'eau, qu'on peut utiliser,
on a le phosphate
dans l'eau qu'on peut utiliser,
avec nos microbes, on transfère
cette énergie en électricité,
en même temps, on produit un engrais,
en même temps, on produit de l'eau pure.
On est en train d'agrandir ce réacteur,
on va vers les 500 litres pour l'instant
et après vers un démonstrateur
et on espère qu'on pourra
l'appliquer partout.
Merci.
(Applaudissements)